# Генетика 
Генетика - наука про закономірності спадковості і мінливості
Методи генетики:
    Гібридологічний
    Близнюковий
    Цитогенетичні
        Захворювання:
            Трисомія
            Спадкова Шизофренія
            Спадкова лейкемія
    Тваринні моделі
    Генетична інженерія
    Популяційна генетика
Терміни:
    Геном - сукупність молекул ДНК в клітині
    Генотип - сукупність генів в клітині
    Фенотип - сукупність зовнішніх ознак клітини чи організму на основі генотипу та впливу на нього зовнішніх чинників
    Ген - ділянка ДНК в хромосомі, що кодує один білок
    Група щеплення - сукупність генів в одній хромосомі

*У прокаріотів геном - одна кільцева молекула ДНК
*У еукаріотів - хроматин ядра

Ядро:
    Органела клітини, яка відповідає за захист генетичної інформації
    Дві мембрани, за будовою такі ж, як і клітинні, між ними невеличкий проміжок, що дозволяє їм пружинити; з'єднані між собою невеликими порами, їх небагато, в нейронах чи не найбільше - 20 - заповнена рідиною щілина, ядерні пори
    Хроматин - або хроматида - молекули ДНК разом із білками-гістонами. (Їх дві в хромосомі; слово "хроматин" можна вживати за контекстом поділу)
    Білки-гістони - захищають ДНК не в час поділу, presumably like a reflector
    Хромосоми - перед поділом хроматин конденсується - ущільнюється - у них. Склад: хроматин (дві хроматиди, намотані на білки-гістони), кислі білки (кілька молекул, які покривають хроматин зовні). Будова: первинна перетяжка (центромера) і два плеча (зрідка однакові, є різноплечні і рівноплечні). Сукупність хромосом у клітині - каріотип. Кількість, розміри хромосом - видова ознака. Є організми, клітини яких нормально мають гаплоїдний (одинарний) набір хромосом (розмноження лише поділом). Хромосоми поділяють на: аутосоми (нестатеві) і гетеросоми (XX - XY). Існують триплечні хромосоми - по одній на каріотип - з вторинною перетяжкою, ядерцевим організатором
Гени:
    Це - ділянка ДНК, на основі якої відбувається синтез функціональних молекул РНК.
    Бувають:
        Гени, що кодують білки (іРНК)
        Гени, що кодують рибосоми (рРНК)
        Гени, що кодують тРНК (20 типів, по модулі на амінокислоту)
    У кожній хромосомі:
        2-3 рРНК
        5-6 тРНК
        Інші - іРНК
    Структура:
        Промотор (інтрон)
        Кодуюча частина (екзон)
        Термінатор (інтрон)
    Екзон може містити інтрони
    Ядерце - зона, в якій з мРНК ферменти вірізують екзони. Інколи в процесі сплайсингу відбувається помилка - внутрішня мінливість - білок з двох шматків різних білків.
    За функціями гени бувають:
        Структурні - білки всіх мембран клітини
        Регуляторні білки - білки-ферменти і гормони білкової природи
*Геном людини: 3,2млрд пар нуклеотидів. 3% - кодуючі гени (20000) + мітохондрії - 16000-17000 пар нуклеотидів, 37 генів для відтворення власних молекул ДНК, синтезу білків-ферментів у мембранах

