# Передача спадкової інформації
Передача спадкової інформації:
    Цей процес називається реплікацією ДНК (редуплікація, самоподвоєння) - процес подвоєння ДНК з утворенням копії. Відбувається перед самим поділом клітини, коли розчинено мембрани ядра. Етапи:
        1. Спеціалізовані ферменти (ножиці(?)) розділяють нитки ДНК
        2. До кожного розірваного нуклеотида додається комплементарний
        3. Фермент ДНК-полімераза "зшиває" добудовані нуклеотиди
        4. Утворюються дві копії першої молекули ДНК
    Поділ клітин буває:
        1. Простий (кожна із дочірніх клітин одержує одну копію) (прокаріоти)
        2. Мітоз (кожна із дочірніх клітин одержує по копії з кожної початкової ДНК) (еукаріоти, нестатево)
        3. Мейоз
    Реалізація спадкової інформації - експресія генів - утворення на основі генетичної інформації функціональних продуктів (білків або РНК). Етапи експресії генів:
        1. Транскрипція - "перекладення" "мови" ДНК на "мову" РНК:
            А) РНК-полімераза зв'язується з промотором гена. До неї надходять білки (транскрипційні фактори), для розпізнавання типу нуклеотида. Визначається, з яким геном зв'язуватися, опісля впливають на активність генів. Кодують ці білки регуляторні гени.
            Б) Синтез мРНК/іРНК - РНК-полімераза роз'єднує дві нитки ДНК і рухається лише по одній стороні і будує комплементарну молекулу РНК. Так до термінатора гена
            В) РНК-полімераза "зшиває" нуклеотиди і вивільняє синтезовану молекулу мРНК; від'єднується від ДНК; тоді відбувається процесинг і сплайсинг
            Г) зрілі молекули ідуть з ядра в цитоплазму, до рибосом
