# Синтез білків і формування ознак
Синтез білків і формування ознак:
    Генетичний код:
        1) триплетний (триплет нуклеотидів = кодон) - триплети - "слова з А,У,Г,Ц" - кодують 20 типів амінокислот, є три спеціальні стоп-кодони і метианін - промотор
        2) інформація зчитується безперервно (кожен триплет починається одразу за попереднім), вони не накладаються один на одного
        3) однозначність генетичного коду - 1 триплет => лише одна амінокислота
        4) надлишковість - 18 із 20 амінокислот кодують 2-6 триплетів - для запобігання мутаціям
        5) код універсальний; (в мітохондріях, пластидах і деяких бактеріях дещо змінений)
    Синтез відбувається лише під час росту, на рибосомах
    Етапи:
        Трансляція - перенесення інформації посередництвом іРНК до рибосоми. Для неї треба мРНК, АТФ, 20 типів тРНК (активованих). тРНК має антикодон. Рибосома підключає мРНК і поступово просуває її крізь себе, поки не знайде кодон АУГ. Після цього рибосома чекає відповідну тРНК, і працює до появи стоп-кодона, після чого в комплексі Ґольджі білок дозріває (набуває структури)

*Ген-білок-ознака справджується реально рідко, вже на рівні іРНК в ядерці код міняється під впливом інших іРНК

Ознаки бувають:
    Якісні - чіткі, майже не підлягають зовнішнім впливам (колір очей). Винятки (все ще якісні): примула, горностаєві крілики
    Кількісні - широкий діапазон, різні варіанти, дуже залежать від зовнішнього середовища (кількість насінин у плоді)

Закони Ґреґора Менделя:
    Чиста лінія - організми, нащадки яких проявляють одну і ту ж ознаку з покоління в покоління. Вони бувають домінантні (АА) і рецесивні (аа). Потомство від схрещення двох протилежних чистих ліній - гібрид (гетерозигота) (Аа)
    Схеми схрещування:
        Гібридологічний:
            P: АА  аа
            G: A     a
            F¹:   Aa
            Дослідження однієї ознаки - моногібридне, двох - дигібридне, більше - полігібридний
            У першому поколінні при схрещуванні двох протилежних чистих ліній проявляється лише домінантна ознака у нащадків
        2й тип:
            P: Aa         Aa
            G: A a       A a
            F²: AA; Aa; Aa; aa
            Закон розщеплення ознак: при схрещуванні двох гібридних особин одержаних шляхом схрещування двох протилежних чистих ліній у потомства спостерігається розходження ознак: за генотипом 1:2:1, за фенотипом 3:1
        3-й закон - закон незалежного успадкування ознак:
            Для генів, локуси яких в різних локусах гомологічних хромосом, успадкування ознак відбувається незалежно одна від одної
            Генотипи 1:1:2:2:4:2:2:1:1
            Фенотип: 9:3:3:1
            Аналізуючи схрещення - перевірка на гібридність
        Неменделівське успадкування ознак не відбувається при невиконанні умов:
            Ген визначає одну ознаку з двома альтернативними проявами
            Локуси генів в різних нестатевих хромосомах
            Білки аналізованих генів не повинні дуже взаємодіяти між собою
        Не підлягає:
            Взаємодія алельних генів:
                Проміжна ознака
                Кодомінування (групи крові: 0: i0i0; A: IAIA; IAi0; B: IBIB; IBi0; AB: IAIB)
                Летальна дія генів (при домінантності гена тварини гинуть до народження)
            Взаємодія неалельних генів (гени в різних локусах):
                Епістаз - пригнічення гена іншим
                Полімерія - різні гени проявляють однакову дію (4 штуки в людини)
                Множинна дія гена - однаковий контроль одним геном різних ознак (синдром морфана - домінантна мутація в кодуванні колагену в сполучній тканині) - найчастіше контролюють утворення ферментів
                Пенетрантність генів - особлива експресія гена разом з іншим в різних генотипах. Називають відсоток носіїв бажаного генотипу

Успадкування ознак, зчепленим зі статтю:
    У людини в X - хромосомі 80 генів, в Y - 500
    У людини чоловіча стать від жіночої відрізняється не лише зовнішніми ознаками, а і "первинними"
    ХХ - гомогаметна стать, ХУ - гетерогаметна
    В У-хромосомі транскрипційний фактор контролює прояв інших генів, які кодують чоловічі статеві ознаки. Він може бути мутантним
    Щепленими з статтю вважається дальтонізм, гемофілія, загальне обволосіння
    Приклади успадкування:
        Гемофілія:
            XᴴXᴴ x XʰY: F: XᴴXʰ; XᴴY
            XᴴXʰ x XᴴY: F: XᴴXʰ; XᴴXᴴ: XᴴY; XʰY
            XᴴXʰ - носій
        Колір шерсті котів:
            XᵇY x XᴮXᴮ: F: XᴮXᵇ; XᴮY
    Ознаки, обмежені статтю - гени в аутосомах проявляються лише в певної статі. Приклад: молочність
    Ознаки, залежні від статі - гени в аутосомах проявляються в обох статтях, як от ген раннього облисіння
Цитоплазматична спадковість - мітохондрії і хлоропласти:
    Мітохондрії людини - 37 генів; 3-4 молекули ДНК (залежно від раси):
        5 генів кодують білки і ферменти
        20 типів МТ-РНК
        12 генів РРНК і ферментів
    Число підтримується самостійно, якщо їх замало/забагато, то клітина "втомлена"/"згорає"
    Ген MERRF - приклад генів мітохондрії - мутація спричиняє нездатність утворити тРНК для переносу лізину - синдром MERRF - епілепсія - спазми, слабкість скелетних м'язів, відхилення в роботі дихальної системи, висока втомлюваність

