лист 1916: проголошення акту відновлення Польської держави(маріонеткової) - А-У І, Німеччина та деякі захоплені від Росії території 
**11 лист 1918: проголошення Польської Республіки(Друга Річ Посполита)**, Ю. Пілсудський отримує титул тимчасового вождя(начальника) держави 
1921: затвердження першої конституції Польської Республіки - дуже обмежені можливості Пілсудського
1922 - 1926: Юзеф Пілсудський відходить від політ діяльності
11 - 16 грудня 1922: Г. Нарутович(був вбитий)
1922 - 1926: Станіслав Войцеховський
1924: грошова реформа - польський злотий, польський банк
12 тр 1926: Ю. Пілсудський захоплює владу в Польщі(державний переворот). Номінально президент І. Мосцицький, а Пілсудський - військовий міністр, неофіційно вождь
1926 - 1939: Ігнацій Мосцицький
1926 - 1939: Режим санації(очищення, оздоровлення):
    викорінення поняття корупції
    при цьому ще обмеження слова, друку, переслідування опозиції і тд, бо типу треба спочатку взяти все в свої руки, розвинутись, а потім вже свободи
    але приватна і державна власності зберігались, бо треба, щоб економіка розвивалась
По суті режим санації тривав до 1935, коли помер Пілсудський
Воєводства(на території Укр):
    Львівське
    Тернопільське
    Станіславське
    Пізніше Волинське
Періоди політики польської влади відносно укр:
    1919 - 1923: менш-більш лояльно, щоб показати, які вони хороші
1923: Антанта підтверджує приєднання Сх Галичини до Польщі 
1923 - 1926: поділ на Польщу "А" і Польщу "Б" - Саме Польща та інші країни - все найкраще на Польщі "А". На Польщі 85% - дрібні підприємства => кооперації; події:

1920: початок політики осадництва - заселення укр земель польськими колоністами
19 вер - 30 лист 1930: проведення акцій "пацифікації"(умиротворення) - погроми польськими військами, поліцією укр сіл, місць бунтів укр - ~5000 арештовано, 100 вбито
Але все ж деякі укр організації можуть діяти
1920, Прага: створення УВО(Української Військової організації, очільник - Євген Коновалець)
1929: реорганізація УВО в ОУН(Організація Українських Націоналістів, очільники: лідер Євген Коновалець, Дмитро Донцов - ідеолог, інтегральний(всеохопний) націоналізм - тут незалежність головніша за людей, засоби досягнення мети і тд)
15 черв 1934: проведено успішний замах на міністра внутрішніх справ РП Броніслава Перацького - одного з основних організаторів пацифікації. Вбив Григорій Мацейко, організатори: Степан Бандера і Микола Лебідь

1925: Українське Народно-Демократичне об'єднання(УНДО, очільник - Василь Мудрий) - менш радикальні. Хочуть розширювати права і, майже нездійсненне, автономію
1923: Комуністична партія Західної України(КПЗУ); ідейники: Осик Крілик, Роман Кузьма. Вони більше за СРСР
